---
title: "First"
date: 2023-06-29T09:22:46+08:00
draft: false
---

壽司(日本傳統食品)
壽司是一種日本傳統美食，日本古代時候的壽司，是用鹽和米醃製的鹹魚，後經演變形成如今的壽司。“壽司”在日本古代寫作“鮨”（すし），本意是“鹹魚”。“壽司”這一名稱，是“鮨”字的萬葉假名寫法。外文名sushi或zushi
基本介紹
中文名：壽司
外文名：Sushi、Zushi
別名：鮨，鮓
主要原料：米飯，醋，海鮮，壽司醋，芥末，醬油，壽司海苔，肉鬆，黃瓜，火腿腸
是否含防腐劑：否
主要營養成分：蛋白質，碳水化合物，鈉鹽
主要食用功效：低油低鹽，營養均衡
適宜人群：男女老少
儲藏方法：常溫或冷藏
配菜：雞蛋、鰻魚、黃瓜、沙拉、甜蝦、八爪魚等
產地：日本
分類：日本料理
歷史文化
日文中的“鮨”是指生魚片，中文古漢語的“鮨”是指小火熬成的魚醬。
中國辭典《爾雅·釋器》，其中記載“肉謂之羹，魚謂之鮨。”意指肉醬叫羹（也叫醢，hǎi，ㄏㄞˇ），而攪碎熬熟的魚肉醬叫鮨（音“ㄧˋ”）。
日文中的“鮓”是指米卷裹生魚片（主要是三文魚或鮪魚），中文古漢語的“鮓”轎戰船則是一種米拌熟魚粒，後引進高句麗的米拌魚段、米拌魚餅，所以在後漢即以後時期，“鮓”也指一種米拌魚餅。
劉熙的《釋名·卷二·釋飲食第十三》中記載：“鮓滓也，以鹽米釀之加葅，熟而食之也。”意指鮓滓是種用鹽、米等醃製，讓魚肉發酵後剁碎，煮熟後進食。
漢字傳入日本初期，日本加進自己對漢字的理解，將日本的一些食物用與之意義相近或相異的漢字來替代，於是日本的“Sushi”就變成了“鮓”，“Sashimi”就變成了“鮨”。
飲食文化
日語名：すし，Sushi，也作“鮨”或“鮓”音（sushi或zushi）既可以作為小吃也可以作正餐，
花色種類繁多。配料可以是生的，也可以是熟的，或者醃過的。似乎配料的不同，使得壽司的價格、檔次差距甚大。
日本常說“有魚的地方就有壽司”，這種食物據說來源於亞熱帶沿海及海島地區，那兒的人發現，如果將煮熟的米飯放進乾淨的魚膛內，積在壇中埋入地下，便可長期保存，而且食物還會由於發酵而產生一種微酸的鮮味，這也就是壽司的原型（即：鮒壽司）。
日本的壽司，主要是由專門的壽司店製作並出售。店中身著白色工作服的廚師，會根據顧客的要求，將去了皮的鮮魚切成片和其它好材料碼在等寬的米飯塊上，由於各類魚蝦的生肉顏色不同，壽司也是五顏六色，十分好看。
另外，日本家庭也會在特殊的場合，自製壽司款待宴客諒愚；但作法大都比較簡單，並可在卷米飯的同時加入烤紫菜或雞蛋片，鹹菜之類。 壽司在日本以外地區也十分流行，世界各地迴轉壽司式的壽司店也多不勝數。不過外國人有時會誤把“壽司”與“刺身”（sashimi，生魚片）混為一談，這也是日本料理典型的印象之一。
不管是傳統還是現代的壽司店，醋飯和魚生的組合給了天才廚師最多的創意可能，超低的熱量、無火的生食方式、有機的食材、新鮮的味道、漂亮的造型，壽司滿足了人們一切想像。
以簡單為美味，以自然為美味，日本料理之所以逐漸在世界各地蔚然成風，受到越來越多人的喜愛，原因在此。而這其中，希己應壽司尤其是這種美食簡約哲學的極致表現。
食用方法
壽司是在飯里放醋做主材料的日本料理，壽司和其他日本料理一樣，色彩非常鮮明。製作時，把新鮮的海膽黃、鮑魚、牡丹蝦、扇貝、鮭魚籽、鱈魚魚白、鮪魚、三文魚等海鮮切成片放在雪白香糯的飯糰上，一揉一捏之後再抹上鮮綠的芥末醬，最後放到古色古香的瓷盤中……如此的色彩組合，是真正的“秀色可餐”。吃壽司，講究的是食用的完整，就是整塊壽司要一口吃下，唯其如此，才能真正的品味出壽司的美味，壽司的飯香與生魚片的香味才能完全相融，將齒頰間填得滿滿，不留一絲縫隙，那濃香的滋味無處可逃，在口中久久徘徊。
壽司在公元九二七年完成的平安時代法典《延喜式》中，就已有記載，為日本傳統食品，誕生於彌宙影旬生時代末期。當時的壽司指的是日本列島先民保存魚的一種方式。在魚身上抹上鹽，用重物壓緊，使之自然發酵。當產生酸味後，即可食用，其味甚佳（即魚鮨壽司）。這種方式起源於日本本土。這種方式費時費力，不久便發展成乾脆用醋泡魚肉的方式。廣義上的壽司則是指凡是在拌過醋的飯內加進其他餡的食物。當時是一些商旅，用醋醃製飯糰，再加上海產或肉類，壓成一小塊，作為沿途的食糧，廣泛流傳於日本，但在其他地區卻罕見。當時的配料更用上各種刺身（生魚片），併名為“江戶散鮨”亦稱“握鮨”（即握壽司），即是現今最受歡迎的壽司。
壽司“SUSHI”、“酸”即是酸醃製的食物。公元700年，即奈良年代，當時的日本人，用一些醋醃製過的飯糰，加上一些海產或肉類，壓成一小塊，整齊地排列主烏廈糊在一個小木箱之內，作為沿途的腿頁凶簽食糧。鎌倉幕府時代，壽司開始在日本廣泛流傳，經久不衰，成為一種普通美味的食品，並受到人們的歡迎。